Muito bem pessoal, então agora nós vamos falar do balanço, vamos falar, feito os nossos exercícios,
vamos lá, agora, aqui montamos o balanço apenas para apresentar para vocês, né, você já conhece
apenas a nova metodologia por IFRS, que já não é tão nova assim, já estamos aí há 15 anos na estrada,
não é? Então, nós temos lá o ativo circulante, o ativo não circulante, olha lá, caixa equivalente
a caixa, aplicações financeiras, clientes, mercadoria, impostos diferidos que eu comentei
com vocês, anuativo, despesas antecipadas, e aí nós temos o nosso não circulante, os nossos passivos,
fornecedores, contas a pagar, etc. Tem lá capital social, capital integralizado, lucros ou prejuízos
acumulados, se refere-se a uma limitada, Delta tecnologia limitada, se fosse o MSR não teria
lucros ou prejuízos, perfeito?
Não teria prejuízo. Bacana como nós explicamos. Então, isso aqui é a figura do balanço, você já conhece, apenas para
demonstrar aí. E aí, a figura da nossa DRE, também importante, uma DRE convencional, nós temos receita
bruta de vendas, temos menos devoluções de vendas, menos os impostos sobre vendas, que isso não haverá
mais com a reforma tributária, né, já vai ser direto receita líquida. O que que nós temos como impostos?
ICMS, PIS, COFINS, IPPS, etc.
Todos eles serão extintos, tá, com a reforma tributária. Já em janeiro de 2027 vai ser extinto PIS, COFINS e o IPI reduzido a zero, ele não some, continua vivo, por causa das transações lá de Manaus, tá? Então o IPI continua vivo.
Aí nós temos receita líquida, menos o nosso custo, R$ 3.300,00, lucro bruto R$ 4.000.000,00, despesas comerciais, o que que eu posso ter aqui dentro?
Salário de vendedores, comissão de
vendas, combustíveis de veículos,
brindes e clientes, tudo isso
entra em despesas comerciais,
que na DRE é sempre sintético,
né, vem sempre fechado.
Depois nós temos despesas administrativas,
R$ 600,00, R$ 600.000,00,
o que que eu posso ter? Salários ordenados,
aluguel,
energia elétrica, despesas gerais, etc.,
na parte administrativa, e etc., né?
Receita financeira,
menos as despesas, então a nova
legislação me obriga que eu abro receita
e despesa. Antigamente a gente
colocava líquido financeiro, hoje não mais,
tenho que abrir as duas.
Outras receitas operacionais,
quais são?
Venda de ativo imobilizado,
receita de aluguel, quando não for
o objeto principal da empresa,
receita de royalties,
resultado de equivalência patrimonial,
tudo isso entra aqui em
outras receitas.
Outras despesas operacionais,
e aí, lucro
antes do imposto de renda.
Vocês perceberam que eu não tenho
mais receita não operacional,
não,
despesa não operacional, não existe
mais isso contabilmente.
Outras receitas e outras despesas.
Porém, nós comentamos que
para fins fiscais, para fins de lalura,
ela continua existindo para operacional,
tá? Que eu posso amortizar
em cinco anos. Muito bem,
calculo o imposto de renda,
34%, a grosso modo,
lucro líquido do exercício.
Então, essa é uma DRE convencional,
tudo isso tem que
ser comprovado, tudo isso
com documentação idônea.
Agora, eu montei uma DRE
um pouquinho mais analítica
para demonstrar para vocês como
se escritura o lalura, né?
Vamos mostrar o lalura. Então, vamos lá.
A convencional, vocês já sabem.
Agora aqui é que eu montei um pouco mais analítica.
Tá lá referente ao mês de janeiro
da empresa Delta, teve
venda de 10 milhões, teve
uma dedução de vendas de 1 milhão e meio,
né? Que nós já sabemos o que é,
né? Descontos,
vendas, impostos, etc.
Menos ajuste a valor
presente, olha lá,
a AVP, que eu vou explicar
já já o que significa.
Então, nós temos aí menos 500 mil de ajuste
a valor presente, é igual a
receita líquida, menos
o custo, custo das
mercadorias vendidas, 4.200,
é igual a lucro bruto. Menos salário,
aqui eu fiz analítico, tá? Para a gente
entender o lalura. Menos salário,
4,5, menos
provisões trabalhista,
1,350,
menos brindes,
tá lá, 200,
menos aluguel do prédio,
35, menos
aluguel do diretor Paulo,
23, mais
receita de equivalência patrimonial,
que entra nas outras receitas,
como nós comentamos, perfeito?
Menos anel de
brilhante para secretário, a empresa
comprou o anel de brilhante, 250 mil,
então é uma despesa. Ele poderia
contabilizar o anel de brilhante para
secretário como despesa?
Pode, claro que pode. Vem a nota
fiscal em nome da empresa, CNPJ,
tudo certinho, um brinde a funcionário,
pode, sem problema nenhum, né?
Tá aí, ó, contabilizou.
Tem um documento idôneo, tem uma nota fiscal,
perfeito. Multa de trânsito,
nosso motorista foi multado, tava 200
por hora, 4 mil reais.
Tem o recebimento de
dividendos, a empresa faz investimento
em outra empresa, então teve um recebimento
de 145 mil.
Menos despesas gerais, 35 mil
de despesas gerais, muito bem.
Isso é igual ao resultado
antes do imposto
de renda e antes da contribuição
social. É aqui que começa
o lalur, perfeito?
Tudo aqui está
contabilizado com documentação
idônea.
Notas fiscais, contrato,
as minhas vendas, as devoluções de
vendas, os impostos,
tudo tá contabilizado
corretamente.
O meu lucro, aqui no caso, deu lucro,
poderia ser prejuízo. Deu lucro
antes de eu calcular o imposto de renda
e contribuição social, de
2.348.000.
Essa vai ser minha base
pra calcular o imposto de renda e contribuição
social? Não! Por quê?
Porque eu tô no lucro real.
Nem tudo que eu contabilizei aqui
será dedutível. E nem tudo
que eu contabilizei aqui será tributável.
Então, até aqui
eu tô com o chapéu do contador,
tô com o paletó do contador.
De agora em diante, eu boto o chapéu da Receita
Federal. Boto o terno
do fiscal da Receita Federal.
E aí, vamos fazer o quê?
LALUR. Como eu disse
a vocês, o LALUR tem parte A
e tem parte B. Então,
a primeira linha do LALUR
na parte A é o quê?
O resultado contábil, olha lá.
2.348.000
é a primeira coisa. Podia ser prejuízo, sem problema nenhum.
Aí, eu vou fazer o quê?
Vou fazer as minhas adições.
Então, nós temos
vendas. Eu vou adicionar?
Não. Vendas é tributável. Faz parte
da operação. Deduções de vendas.
Eu vou adicionar?
Também não. Dedução faz parte.
Descontos incondicionais,
devoluções,
impostos, IPI, CMS.
Aquilo que nós mostramos, perfeitamente
faz parte do negócio. Dedutível.
Perfeito. Ajuste
a valor presente. Opa!
O que é isso? É o
CPC-12.
Ou a NBC-TG-12.
Estou trazendo
a valor presente. A legislação contábil
diz que eu tenho que fazer. São
vendas que eu vou receber a longo
prazo, que eu botei juros lá dentro. Quanto?
500. Só que esses 500 não é
receita operacional, é juros.
Portanto, eu vou ter
que adicionar.
É uma provisão
de juros futuro.